{\rtf1\ansi\deff0
{\b Dossier Technique – SafeTrip}\par
\par
{\b 1) Aperçu du projet}\par
- Application web de réservation, suivi, messagerie et scan QR pour agences et voyageurs.\par
- Frontend en Next.js/React (TypeScript), backend Node/Express (TypeScript), base Supabase (PostgreSQL).\par
- Hébergement prévu: Vercel (frontend). Collaboration: GitHub.\par
\par
{\b 2) Frontend}\par
{\b • Next.js (React + App Router)}\par
Définition: Framework React full‑stack avec rendu hybride (SSR/SSG), routage, optimisations.\par
Pourquoi:\par
- SEO, performances et mise en cache supérieures vs Create React App.\par
- Facilité de déploiement sur Vercel (intégration native).\par
- Alternative: Gatsby (orienté SSG), CRA (obsolète), Remix (plus server‑centric).\par
\par
{\b • TypeScript}\par
Définition: Surcouche typée de JavaScript.\par
Pourquoi:\par
- Réduction des bugs, DX améliorée, refactoring sûr.\par
- Alternative: JavaScript pur (moins de sûreté), Flow (peu adopté).\par
\par
{\b • CSS Modules}\par
Définition: Portée locale des styles via fichiers .module.css.\par
Pourquoi:\par
- Isolation des styles, zéro runtime, simple à maintenir.\par
- Alternative: Tailwind CSS (rapide mais utilitaires en markup), Styled‑Components/Emotion (runtime CSS‑in‑JS).\par
\par
{\b • Internationalisation: next-intl}\par
Définition: Librairie i18n pour Next.js.\par
Pourquoi:\par
- API simple, SSR‑friendly, intégration App Router.\par
- Alternative: i18next/react-intl (très bien, mais intégration Next moins directe).\par
\par
{\b • QR Scanning: jsQR + Web APIs (getUserMedia, Canvas)}\par
Définition: jsQR décode un QR depuis une image; getUserMedia ouvre la caméra; Canvas capture les frames.\par
Pourquoi:\par
- Léger, sans dépendances natives; fonctionne dans le navigateur.\par
- Alternative: ZXing (plus lourd), backends de vision (latence réseau).\par
\par
{\b • Fetch API + Polling}\par
Définition: Récupération HTTP périodique (chat/messages).\par
Pourquoi:\par
- Implémentation simple et robuste; pas de serveur temps‑réel à maintenir.\par
- Alternative: WebSockets/Socket.IO (temps réel, plus complexe).\par
\par
{\b 3) Backend}\par
{\b • Node.js + Express (TypeScript)}\par
Définition: Runtime JS côté serveur + micro‑framework HTTP.\par
Pourquoi:\par
- Légèreté, écosystème mature, contrôle fin des routes/middlewares.\par
- Alternative: NestJS (structure opinionée), Fastify (plus rapide, mais moins classique).\par
\par
{\b • Supabase (PostgreSQL managé)}\par
Définition: BaaS open‑source (auth, stockage, Postgres, RPC).\par
Pourquoi:\par
- PostgreSQL robuste, requêtes SQL directes, hébergement managé.\par
- Alternative: Firebase (NoSQL, règles différentes), PlanetScale (MySQL), MongoDB Atlas (NoSQL).\par
\par
{\b • Auth & Sécurité}\par
- Middleware requireAuth, cookies/headers; endpoints REST typés.\par
- Meilleures pratiques: validation d’entrée, CORS, HTTPS en production.\par
\par
{\b 4) Outils de développement}\par
- ts-node pour scripts (création des tables, seed).\par
- ESLint/Prettier (recommandés; si activés, assurent style et qualité).\par
- DevTools navigateurs, React DevTools.\par
\par
{\b 5) Messagerie (chat)}\par
- Modèle messages: {id, agency_id, thread_id, sender, text, time, is_read, reply_to_id, reply_to_text}.\par
- Fonctions: envoi, lecture, marquage comme lu, édition, suppression, réponse avec aperçu.\par
- Choix: REST + polling pour simplicité; alternative: WebSockets pour temps réel fort.\par
\par
{\b 6) Scan QR & Traçabilité}\par
- getUserMedia + Canvas + jsQR pour lecture locale; rendu UI responsive, indicateurs visuels.\par
- Remarque sécurité: caméras requièrent HTTPS ou localhost sur mobile.\par
\par
{\b 7) Hébergement & CI/CD}\par
{\b • Vercel (frontend)}\par
Pourquoi:\par
- Déploiement instantané depuis GitHub (préviews par PR), CDN mondial, images/SSR optimisés.\par
- Alternative: Netlify (excellente aussi), mais Next a une intégration première classe sur Vercel.\par
\par
{\b • Backend}\par
- DB Supabase managée (PostgreSQL).\par
- Service Express: options courantes Render, Railway, Fly.io (choix selon coûts/latences).\par
- Alternative: Serverless Functions (Vercel/Cloudflare) après adaptation, ou Supabase Edge Functions.\par
\par
{\b 8) Collaboration & Workflow}\par
{\b • GitHub}\par
Pourquoi:\par
- Héberge le code, PRs, code‑review, Issues, Projects. Intégration directe avec Vercel.\par
- Alternative: GitLab/Bitbucket (équivalents mais intégrations Vercel différentes).\par
\par
{\b • Branching}\par
- main (stable), feature/* (développement), hotfix/* (correctifs).\par
\par
{\b • Revues & Qualité}\par
- PRs avec checks automatiques (build, tests), conventions de commits (optionnel).\par
\par
{\b 9) Choix techniques – synthèse vs alternatives}\par
- Next.js + TypeScript: productivité + qualité vs CRA/JS.\par
- Supabase/PostgreSQL: SQL, relations, coûts contenus vs Firebase NoSQL.\par
- Express: minimal et connu vs NestJS plus structuré.\par
- CSS Modules: simplicité, zéro runtime vs CSS‑in‑JS/Tailwind (préférence d’équipe).\par
- Vercel: DX et perfs pour Next vs Netlify (proche), ou autoscaling maison (plus d’efforts).\par
- GitHub: standard industriel, PRs, intégration Vercel.\par
\par
{\b 10) Opérations & bonnes pratiques}\par
- Env vars sécurisées (Vercel + Supabase).\par
- Observabilité: logs serveur, Sentry/Logtail (recommandés).\par
- Backups DB Supabase planifiés.\par
- Tests E2E (Playwright) recommandés pour flux critiques (scan, paiement, chat).\par
\par
{\b 11) Guide déploiement rapide}\par
1. Connecter le repo GitHub à Vercel; sélectionner le dossier frontend comme projet.\par
2. Configurer NEXT_PUBLIC_API_URL, SUPABASE_URL, SUPABASE_KEY (frontend si nécessaire).\par
3. Backend: déployer l’API Express (Render/Railway) et renseigner l’URL dans NEXT_PUBLIC_API_URL.\par
4. Supabase: exécuter migrations (schema.sql + migrations/*).\par
5. Vérifier i18n, routes, et tests de base (messagerie, scan).\par
\par
{\b 12) Licence & conformité}\par
- Dépendances open‑source; respecter licences (MIT/Apache/etc.).\par
- Données personnelles: cookies, RGPD (bannières/mentions si production publique).\par
\par
{\b Fin.}\par
}
